mir hobn geredt vegn dem vos di tsvey amerikaner soldatn hobn avekgenumen di revolvern fun ayer kop.
ya, avekgenumen di revolvern un zey hobn ongehoybn rufn un fayfn nokh eynemen. iz eyner tsugekumen, a vayser ofitsir,
un er redt tsu mir, zogt er, ver bistu?
zog ikh, ikh bin, zog ikh, a JEWISH BOY fun POLAND.
ikh bin avek fun Oyshvits un ikh bin geven do oyf ander lagern.
ikh bin arayngekumen do tsu di mentshn un zey hobn mikh oysbahaltn do biz yetst, biz ir zent gekumen.
vos far a shprakh redstu? redstu, zogt er, er hot geredt tsu mir daytsh. zog ikh red daytsh.
vos nokh redstu? zog ikh, du redst yidish? zog ikh, yo. red tsu mir in yidish.
hob ikh gezogt yidish. ikh bin arayngekumen do tsu zey. zey hobn mikh oysbahaltn un zenen geven zeyer gut tsu mir.
zogt er, ikh bin oykh a yid. hob ikh shoyn ongehoybn tsu veynen. un er hot geveynt.
zogt er, "yingele, ales vet zayn in ordenung. du kumst yetst mit mir."
zogt er tsu dem balbos, er nemt mikh tsu. zogn zey, neyn. zey hobn mikh oysbahaltn, mir viln er zol do blaybn bay undz.
hot er gebetn, er ken nisht blaybn yetst. di ale velder zenen ful mit S.S., s'nokh nisht CLEAR. er darf kumen mit undz.
mir veln im ophitn vet dir nisht fargesn, er vet tsu dir kumen. ikh bin take gekumen yedes mol, VISITn, vet er kumen VISITN, er vet tsu aykh kumen.
er veyst az du host im opgetun a guts.
un er hot mikh genumen avek in vald arayn. Dzhek! Mek! un genumen rufn ale genereler, ALL groyse ofitsirn, yidn.
m'hot mir gemakht a SHOWER,
m'hot mikh ongetun amerikaner kleyder. ikh hob gebetn dos ershte bayn im, gib mir a por shikh. zogt er, "yingele, ales vestu krign, kum mit mir."
ir gedenkt umgefer vos a date s'iz gevezn demolts ir zayt bafrayt gevorn?
demolts iz geven a date vos Minkhn iz nokh nisht geven genumen. Minkhn iz nokh geven di daytshn.
in vos a monat umgefer?
in s'hot gekent zayn demolts ikh veys efsher APRIL. far APRIL, APRIL.
u- un ven,
Minkhn no- Minkhn iz nokh nisht geven genumen.
nokh nisht geven bafrayt.
un di dem nomen fun di daytshn, di di di mishpokhe vos hot aykh geholfn,
ye,
veyst ir di mishpokhe nomen?
ikh ho- ikh bin shoyn lang nisht gekumen tsu zey. s'dokh shoyn fuftsik yor adurkh, ober
SURE veys ikh vu tsu forn. az ikh kum on haynt keyn Daytshland ken ikh visn glaykh tsutsuforn tsu zey.
ober zeyer nomen gedenkt ir nisht?
y- neyn.
vi lang ikh bin gevezn dortn bin ikh yedes mol tsugeforn tsu zey. vi lang ikh bin geven in Daytshland.
ANYWAYS hot er gen- genumen, er hot mikh arayngefirt, m'hot mikh opgevashn mikh
in vald, m'hot mikh ongetun amerikaner kleyder, mit shikh, mit alem. yeder eyner hot mir gegebn a por dolar in tash arayn, mit a tayster.
m'hot mikh ongetun a brandzelet, m'hot mir gegebn a zeyger,
un ongetun a brandzelet oyf der hant, a gevorn a gantser amerikaner.
zogt zi mir der ofitsir, "morgn darf vern Minkhn genumen.
morgn vet faln Minkhn," zogt er, vet men araynforn in shtot arayn, ikh vel dikh arayngebn, zogt er, in a plats,
vu du vest dikh erhoyln dikh. ikh hob gevoygn demolts draysik kilo.
un azoy iz es gevezn, tsu morgns, un ikh bin geven mit zey, m'hot mir gegebn
vos tsu esn nisht keyn SPECIAL, vayl vayl a sakh zenen avekgegangen fun esn bald toyt. ober m'hot mir gege- gegebn nor vos nor tsu derkhapn dos harts.
zogt er, "morgn vestu ales visn vos du darfst esn."
tsu morgns tsvey a zeyger kumt a PHONE CALL, Minkhn iz gevorn genumen, durkh di amerikaner, bafrayt.
iz aroysgegangen di SHAYAROT, aroysgeforn ale di tanken, ikh bin geforn mit dem ofitsir bay im in Dzhip
biz m'iz arayngekumen keyn Minkhn. m'iz arayngekumen keyn Minkhn,
iz er gegangen zukhn dem plats vu arayntsugebn mikh, un er hot getrofn dem plats, vayl dortn zenen arayngekumen oykhet amerikaner tsu erhoyln zikh,
vos zey hobn farloyrn a sakh vog un azoy vayter, zenen geven opgeshvakht,
zenen oykh dortn arayngekumen. ikh geb a kum arum, un get a kum zitsn mit dem firer fun der HOSPITAL, iz oykhet dortn, geyt er a f- a fartekh, ver veyst dokh ver dos iz.
zogt er, PAPER, PAPER.
zogt er mir der amerikaner tsu im, zog nisht keyn PAPER, er iz nisht keyn amerikaner. ikh bin gegangen ongetun amerikaner kleyder.
zogt er iz a a yid fun Poyln vos iz bafrayt fun Oyshvits. mir hobn im bafrayt. mir hobn im getrofn in zayn PASIAK mit alem.
m'hot ongetun amerikaner kleyder. "oyb azoy yingele, kum aher." redt er oykh tsu mir yidish.
un leygt mikh avek un zogt on di ale shvesters zey zoln afile nisht aropgegangen vegn TOILET, az m'zol alts far mir tun.
er iz geven a yid fun vanen iz er gevezn?
oykh amerikaner yid.
amerikaner.
a dokter. amerikaner.
un er hot bahandlt di ale amerikaner un er hot bahandlt mikh,
hob ikh gezogt tsum dokter, "lomikh shoyn aroys, lomikh zen di mapole fun di daytshn." zogt er, yingele, zogt er,
"ikh vel dikh aroyslozn ven ikh vel dir zogn gey. vi lang ikh zog nisht get vestu do zayn.
un du vest mikh gedenken dos gantse lebn.
ikh vil dikh oysheyln un makhn hundert protsentik. ikh vil dir aroysnemen dem gantse vorem fun Oyshvits, un aroysnemen fun dir ales."
du torst nisht, un dan hot er mir gegebn a DIET dos yo, un dos haynt yo, un dos nisht, un dos yo. un biz ikh gelign dortn fir vokhn, bin ikh aroys a yung.
a gantser SOLDIER. un er iz gekumen der ofitsir mikh yedn tog bafr- yedn tog mir VISITn.
un ikh bin aroysgekumen hob ho- hot er mir, bin ikh bay im geven bay im in der TZAVA, bay dem in der ARMY,
oykhet epes a por khadoshim,
un di muter hot mir geshribn bald, azoy vi er hot geshribn a brivele aheym az er hot bafrayt a yidishn boytshik fun Poyln fun Oyshvits,
hob ikh di mame gebetn a por shikh, fun vanet hot er gevust az er hot shikh.
hot zi mir geshikt a pak mit esn mit trinken mit shokolad mit ale gute zakhn, un do a por shikh.
zogt er na dir, di mame hot dir geshikt a por shikh.
ir gedenkt zayn nomen?
ir gedenkt zayn nomen, der ofits-
ver vi an ⟨yidishn⟩ briv ⟨gefinen⟩ azoy fil yorn.
un er hot mir gezogt mir efsher vilstu mitforn? zog ikh, NO, un vi ken ikh avekforn avekforn, tomer ikh vil dokh geyn FAMILY, ikh vil dokh geyn, efsher iz geblibn a bruder, a shvester, iz geblibn emetsn, vi ken ikh a,
ikh hob gemeynt Amerike iz der sof der velt, fertik, ver vet visn fun mir UNK ikh bin geblibn lebn?
ANYWAYS, er iz a- tsurik avekgeforn un ikh bin geblibn.
ikh bin aroysgegangen fun der ARMY, un ikh bin arayngegangen bay tsu di daytshn un ikh hob gebetn zol mir gebn a voynung.
hot men mir gegebn tsen adresn, ikh zol mir geyn zukhn velkhe vile. in Minkhn aleyn.
hob ikh gezukht, Minkhn iz geven tsehakt, nor di di forshtot iz gevezn fayn,
hob ikh gegangen un ikh hob ge- ikh bin arayngekumen ershtn plats, un vu ikh hob ge- aray- arayngegangen, gezen aza sheyne vile, aza sheyne hoyz,
zogt di froy, "JA, KANST MAL blaybn. bistu MAL farheyrat?" zog ikh, UNK farheyrat?
ver farheyrat? ikh bin dokh gantsn gantsn yung.
demolts bin ikh alt geven zibetsn un a halbn yor. loyt loyt dem loyt dem nayem TARICH vos hob ikh gegebn. ANYWAYS, dos iz gevezn
un ikh bin geblibn dortn, ikh hob genumen dos hoyz,
un un zi hot ge- zi hot gefregt mikh tsi zi darft aroysgeyn. vayl ikh nem iber, darfn zey aroysgeyn.
keyn kinder hobn zey nisht gehat, er iz shoyn geven an elterer mentsh, er hot gearbet bay di, a a tsug firer iz er gevezn, bay di RAKEVET. a firer.
hob ikh mir getrakht ven vi? ikh darf dokh say vi hobn emetsn ver s'zol kokhn, ver s'zol mir vashn, ver s'zol mir tun, ikh bin dokh a BOY aleyn. vos vel ikh zey geyn zogn, blaybts.
un zey iz geven tsufridn, di gantse gas hot geredt derfun, get nor a kuk vos far a gutn mentsh zey hobn arayn gekrign,
az ikh loz zey loz- az zey hobn gedorfn aroysgeyn di TSRAFIM. zog ikh, ir kent blaybn.
un dort bin ikh geblibn,
iz zest oys az ir ven ir volt gevolt, voltn zey aroys fun shtub?
yo. ven ikh volt gevolt, geyen zey glaykh aroys. zey hobn badorfn aroysgeyn.
azoy vi zey hobn mir gegebn dos tsetl hobn zey mir gezogt mir du kumst tsurik un du zogst s'gefelt dir dos hoyz, krigstu a tsetl az di kenst tsugeyn tsu der POLICE, di POLICE vet mit dir mitgeyn az zey zoln shoyn aroysgeyn.
du nemst iber dos hoyz. bin ikh gegangen aleyn. ober,
ikh bin dortn geblibn un ikh hob zikh farshribn oykhet tsu forn keyn Amerike, un m'hot mir ge- tsugegreyt HORIM, eltern do in Amerike, un tsu vemen ikh zol arayngeyn, vu ikh zol arayngeyn,
un zey hobn mir alts erleydikt mir, un ikh hob gevart.
bizkale azoy akht un fertsikstn yor, hob ikh geshvoyrn, m'hot mikh gerufn tsu der amerikaner konsul
in Minkhn, un ikh hob opgeshvoyrn far Amerike,
un m'hot mir gezogt mir dos iz es. gey aheym, pak di valizkes, m'veyst nisht ven der transport vet opforn, biz s'vet zayn genug mentshn
vet men makhn a transport, un m'vet dikh avekshikn.
ikh bin aheymgekumen, ikh hob mir tsu gepakt mir, a vokh shpeter gebn a kum aroys tsu mir tsvey khevre,
fun di Hagana, fun Yisroel, tsvey ofitsirn, un kumen arayn, un redn tsu mir.
mir zenen in TROUBLE, mir zenen gekumen farkhapn vos shneler di yunge khevre vos hobn zikh bafrayt brengen keyn Yisroel, untershraybn far a yor. shpeter hostu dayn rekht, kenst aroysforn, kenst forn keyn Amerike, vu du vest veln.
kum HELP US, mir zenen on mentshn. di arabishe velt kemft kegn undz, un mir hobn atsind a medine vos mir viln onhaltn.
ven iz dos gevezn, vos a date umgefer?
dos iz gevezn in akht un fertsikstn yor.
nokh eyder nokh eyder dos s'nor gevezn Palestine, tsi Yisroel?
no no, m'hot p- no no, m'hot ven ven m'hot ak-
no no no. ven s'shoyn geven Yisroel. m'hot shoyn d- derklert Yisroel, ISRAEL.
geven Yisroel.
m'hot shoyn gehert in Daytshland ISRAEL. un der un der goy hot tsu mir gezogt, zogt er, YOU HAVE YOU HAVE, zogt er, A COUNTRY, NOW YOU GOT A, zogt er, YOUR COUNTRY, A JEWISH COUNTRY, ISRAEL.
in RADIO hot men ibergegebn. vu iz geven demolts TELEVISION? in di RADIOS hot men ibergegebn.
un demolts un demolts ikh bin geven barn konsul, nokh akht kumen aroyf tsvey ofitsirn,
un m'redt tsu mir. un ikh bin gevezn a Beytarnik, ikh bin geven a farbrenter far far Yisroel, un ikh hob lib gehat dos lebn,
hob ikh gezogt, veystu vos? ikh for. mer darf men nisht redn.
zog ikh, ikh gey tsu tsum konsul, UNK, un zey hobn mikh ven tsugeforn tsum konsul,
az ikh zol nemen INFORMATION fun konsul, tsi der konsul vet mir zogn dos zelbe.
zogt der konsul, du host rekht tsu forn a yor keyn Yisroel,
un shpeter, zogt er, az du vilst farlozn, hostu di zelbe rekht. kumts tsurik, du krigst di zelbe rekht.
ikh shik dikh avek, on alem, darfst gornisht batsoln. hobn zelbn plats un zelbe eltern, vest krigstu ales.
vest nemen lernen dortn, far geshvoyrn hob ikh dokh shoyn gehat geshvoyrn, ales iz fertik. hot der konsulat mir gegebn a yor keyn Yisroel un kumen tsurik.
hob ikh gezogt ikh bin READY. hob ikh gehat di peklekh fertik,
tsvey tog shpeter iz gekumen a TRUCK, hot mikh avekgefirt in a vald arayn. dortn iz gevezn aza yu- a yidisher lager, dortn hinter Mondri- hinter MUNICH,
hob ikh dortn arayngenumen un dan nakher m'hot gemakht a transport, ikh veys dort efsher a fuftsik khevre hot men aroyfgeleygt undz oyf a T- oyf a oyto MASA, UNK ikh veys nisht, a a TRUCK,
un m'hot undz arayngefirt keyn Marsel.
keyn Frankraykh. m'hot undz arayngefirt keyn Frankraykh, dortn iz shoyn geven a lager fun yidn vos fun iberal ver s'geforn keyn Yisroel hot men nokh do gezamlt m'zol makhn transport.
un dos iz es. m'iz arayngeforn keyn Marsel,
un ikh bin dortn gezisn efsher tsvey vokhn, biz m'hot tsugegreyt m'hot tsugegreyt a shif, un di shif hot geheysn Pan York,
un dos iz gevezn aza shifl, aza balye, m'hot undz arayngezetst un m'hot undz geshift arayn keyn Yisroel.
vifl zent ir geven oyf der shifl?
vi dos vi s'geven iz geven alts in tsvey toyznt boyes mit meydlekh. iz er geven dortn.
un m'hot undz arayngefirt, s'geven yene shif, a shif vos m'hot gefirt a mol ferd, khazeyrim, s'nisht vikhtik. vu m'iz gelegn iz men gelegn, s'geven gut.
m'hot nisht gezukht keyn luksus, m'hot nisht gezukht keyn bakvemlekhkeytn.
m'hot nor gezukht arayntsuforn keyn Yisroel.
m'iz ongekumen keyn Yisroel, gedenk ikh vi haynt,
hot men undz gelozt shteyn in mitn dem vaser, far der port.
hot men undz oyfgezungen di Hatikva vos m'hot gezungen in Poyln,
LASHUV LAARETZ, nu un do zingt men andersh. un nakher di shif tsugeforn hot men gezungen di naye Hatikva.
demolts hot men undz oysgelandet, un m'hot undz bald avekgefirt.
avekgefirt avu?
avekgefirt, yo, UNK bald avekgefirt, tsevorfn in a in a KIBBUTZ, shnel tsevorfn in a KIBBUTZ,
az m'hot undz arayngevorfn in a KIBBUTZ arayn, un bald tsu morgns iz men gegangen m'hot tsamgenumen di gantse khevre,
un m'hot undz gegebn a fir arayn in a MACHANE fun di TZAVA. bay Etlit, Atlit.
m'hot undz arayngefirt keyn Atlit,
ir gedenkt umgefer vos a date dan iz gevezn?
ver gedenkt dates?
s'iz gevezn in akht un fertsik?
akht un fertsik, akht un fertsik.
zumer? nokhn zumer?
no no, zumer.
zumer.
ya. hot men undz arayngefirt dortn keyn Atlit, un ikh bin arayngegangen in lager arayn un m'hot undz gehaltn bizkele m'hot undz genumen far nakht
hot men undz aroysgefirt in a PARDES, un m'hot undz gelernt
shisn. ver hot gehaltn a biks in der hant? zog ikh, ver hot gehaltn a biks in der hant? ver hot gehat a biks? ver veyst vos a biks?
m'hot undz gelernt vi m'lodnt op, vi m'shist un vi m'shist, un vi m'tsilevet, un hin aher,
far nakht vet men tseleven, arayn in azan, oyfhengen aza shildl oyf a boym in a PARDES un m'vet shisn.
vi lat zent ir gevezn demolts?
un demolts bin ikh shoyn gevezn alt zibetsn, akhtsn yor, nayntsn yor.
un ikh bin dan arayngegangen, ikh hob ongehoybn tsu shisn,
s'ge- hot er gezogt, o! a guter shiser! dos ershte mol ikh hob gegebn a shos. zogt er, bist shoyn gut!
tsu morgns, m'iz gegangen, m'hot undz ongetun di kleyder, gegebn naye kleyder, a khaki kleyder, un gegebn a biksl, eynem a sten, eyner a biks,
un m'hot gezogt az m'geyt aroys bay nakht oyfn front arayn.
yo, un bay tog hot men geshvoyrn. m'hot geshvoyrn far MEDINAT YISRAEL,
barn gebn dos gever, hot men geshvoyrn az m'vet zayn getray un azoy vayter. m'iz aroysgegangen kemfn,
di nakht, di zelbe nakht m'iz aroysgegangen, iz gefaln bald tsvontsik tsvontsik khevre fun undz, fun di naye, geharget gevorn.
ikh tsu morgns, ikh gey nisht mer.
vos heyst, du geyst nisht? kumst UNK farkert? zogt er, ikh gey nisht mer.
vos heyst du geyst nisht mer?
ikh gey nisht mer in front arayn. ikh nem nisht mer keyn biks. kenst mir gebn a mashin-GUN,
azoy hert di verter, kenst mir gebn a mashin-GUN, ikh bin gekumen nisht oyf keyn khasene, ikh bin gekumen in a milkhome arayn.
un ikh veys az ikh bin gekumen kemfn, ikh hob oyf dem untergeshribn az ikh kum.
kenst mir gebn a mashin-GUN, ikh blayb, un az nisht farloz ikh.
zogt er, zog ikh, tsu vemen ken ikh redn? zogt er, muzt redn, zogt er, tsu eynem fun di greste, zogt er. vemen?
muzt redn tsum SAMAL, SAMAL tsum KATZIN, biz vest ongekumen tsu dem tsu dem tsum gen- general.
un s'ongekumen biz tsum general.
ikh hob gezogt, ikh gey nisht mer. ikh gey nisht esn, ikh gey nisht trinken, ikh vil a mashin-GUN.
ver iz geven der general? Yigal Alon.
ikh zol aranysh- m'zol araynfirn dem foygl.
nemt men mikh, zogt men, kenst makhn a salut? zog ikh, ikh vel makhn vi azoy ikh ken.
s'den do a salut shoyn oyf oyf yidish? eyner vi ikh vel veln vel ikh makhn, oyf english, oyf poylish, oyf poylish, vi azoy ikh vel veln vel ikh makhn a salut.
shtel dikh glaykh un makh a salut. m'hot mikh epes gelernt? UNK shisn, a koyl UNK oysgeshosn.
geb ikh a kum arayn, shtel dikh glaykh, un gemakhn a salut, makht er mir oykhet. zogt er, SHEV.
zog ikh, "ANI YACHOL LEDABER IVRIT, AVAL LO HAIVRIT KEMO SHEATA."
ir hot shoyn demolts hot ir shoyn gekent a bisl hebreish, ivrit?
ikh hob dokh gelernt gemore, ikh hob dokh gelernt rashes, ikh hob dokh gelernt toysfes, ikh hob dokh gelernt ales, hob, loshn koydesh.
loshn koydesh.
zog ikh, "ikh ken loshn koydesh, ober du redst a moderne ivrit, un dayn redn shnel ken ikh nisht farshteyn oykh.
oyb azoy muztu nokh tsu mir redn yidish, vayl in a kurtser tsayt vel ikh mikh oysglaykhn, ikh vel redn mit dir di zelbe."
zogt er, yidish. vos iz dayn farlang? zog ikh, "ikh ken nisht kemfn mit keyn biks.
ikh bin nisht gekumen tsu keyn khasene, ikh bin gekumen tsu a milkhome, un ikh vil kemfn. kenst mir geyn a mashin-GUN?" get er mikh a kuk on,
zogt er, "yingele, vi zol ikh dir nemen shoyn a mashin-GUN?"
zog ikh, "dos iz an armey on a mashin-GUN?
ikh darf hobn a mashin-GUN, gey ikh aroys in der milkhome arayn oyf yedn kraft un yedn, vos s'vet nor nisht fo-"
zogt er, "ikh vel TRYen alts tsu tun. yetst nem tsu vos m'git dir. du bist bay mir oyf der list. azelkhe darf ikh a sakh vi dir."
un klap mir di pleytse arayn, un zay a voyler BOY, un nem op ales, ikh vel dar dir da- ikh vel far dir daygen. tsu morgns hot er gebrengt a mashin-GUN.
un get er a shik tsu a SAMAL, un er zol mir gebn shnel a kurs. vi azoy on tsu lodenen un vi oys tsu lodenen, un vi oyftsu- oyftsumakhn, vi tsu tsenemen,
un ikh gib mikh a lern oys, in tsvey sho hob ikh gekent di toyre. oysgelernt ales. un ikh hob dos alts gemakht.
un ikh hob gekemft. un ikh hob gekrign eyn medal hob ikh gekrign direkt fun Ben-Guryon.
vos ikh bin nokh nisht gevezn keyn BAL-DARGA, ikh hob nokh demolts nisht gehat keyn ranges.
m'iz gegangen arayn far EGYPT, hot men gehat tsu kemfn, iz geven dray groyse EMDOT fun di araber, fun di mitsrim.
un m'hot dos gedorfn farnemen. az m'farnemt dos iz der veg fray.
un zey hobn oyf undz geshosn, m'iz gegangen hobn zey gegebn aza fayer, ir hert, az ikh bin arayn oyf a feld,
dos heyst SHETACH MET, zey shteyen oyfn barg, un zey kenen undz zen, bay nakht, ober ven m'shist
zey makhn op, zey hobn oyfgemakht aza min fayer az m'hot gekent zen di mentshn oykhet.
zey hobn gevorfn azelkhe vos heyst MEVAYER.
un do ze ikh az m'kumt arayn in mitn feld un di mentshn loyfn tsurik. un di ofitsirn shrayen KADIMA!
un m'hakt. vifl s'vet blaybn, tsu tsu der vant. az ikh loyf tsu der vant, er shteyt in der heykh, ken nisht, er ken mir shisn nor vi lang du shteyst dortn.
in vos a gegnt hot ir gekemft?
he?
in vos a gegnt?
ikh hob nor gekemft mit di egipter. nor mit di egipter.
un ikh heyb mikh oyf un ikh gib a a loyf aroys, ir hert, fun di shure aroys, un gib zikh a ruk avek in der linker zayt,
un ikh loyf tsu tsu der vant, tsum barg, un ikh loyf aroys oyfn barg,
un der ofitsir shrayt, Pinek! ANI LO SHOMEA OTCHA. e- der eyntsiker mashin-GUN, er hert nisht er hert nisht mayn mashin arbetn.
un ikh tor nisht redn. ikh loyf aroys oyfn barg, un di mashin-GUNS fun di araber klapn do oyf di khevre. zey hobn gehat di di Vikers, englisher mashinen. azoy hot es geshosn.
un ikh gib mikh a khap aroyf oyfn barg un ikh shtey shoyn in di zelbe DARGA mit zey. ikh hob nor gehat eyn tash mit vos ikh bin gegangen, ikh hob gehat MISPAR SHTAYIM a tsveyter vos hot getrogn dos kestl koyln.
ikh hob im oykh ibergelozt. ikh trog nor a tashme VRAZHE,
dos argste darf zayn bay mir eyn tashme, a tashme fun hundert koyln. un ikh gib mir a khap aroyf oyfn barg aroyf,
un ikh gib a shtel avek dem mashin-GUN un ikh gib a leyg arayn di tashme, un dos harts makht ⟨yoyre⟩, zog ikh, gotenyu, ikh zol nor matsliekh zayn.
un ikh shtey direkt tsu dem KIVUN fun di araber, un ikh makh oyf di tashme un ikh shekht avek ale. ale opgehakt di kep.
ale di gantse tashme arayn in dem bunker.
finef shtik opgehakt vos di hobn gemakht toyt far undz.
un in dem shray ikh, Mendi! tsum ofitsir, er zol aroyf. vu, EYFA ATA? zog ikh, ANI LEMALA.
un krikht aroyf mit di khevre, un s'gevorn shtil. un kumt tsu tsu mir,
zog ikh, yetst gey tsu mitn FLASHLIGHT, un ze tsi s'nokh do emetser lebedik dortn, efsher iz nokh emetser dortn geblibn, az du vest tsukumen vet er dikh avek shisn.
un geyt mit di FLASHLIGHT un er CHECKt arum, zogt er, host ale opgeha- ale opgehakt mit di kep. ale zenen toyt.
un m'hot farnumen dem gantsn EMDA, tsu morgns, m'hot gehat toyte genug,
un tsu morgns iz gekumen Ben-Guryon undz VISITn, m'hot farnumen dos ales,
un m'shtelt undz oys. un der der ofitsir get iber far Ben-Guryon, dos iz der boytshik.
UNK
un Yigal Alon iz mir gekumen shpeter tsu morgns hot mir gedankt, zogt er, ikh hob gevust, zogt er, du fest zayn mayn mayn bester khaver, mayn UNK. un er hot mikh geshikt oyf kursn,
ikh bin gegangen oyf SAM- koydem kol UNK iz mem KAF,
SAMAR, RAV SAMAL, RASAB, RASAR, un dan nakher bay NINETEEN SIXTY SEVEN, bin ikh shoyn gevorn ofitsir,
un ongefirt mayn gantse ar- armey bay Aza.
vos a vos an ofitsir zent ir gevezn?
ikh bin gevezn koydem kol CHEYL RAGLI,
un nakher bin ikh aribergegangen tsu tank dos, tanken, tsu ZAKHALIN, ir veyst ZAKHALIN, halb tanken.
in di milkhome bay SIXTY SEVEN vos ikh hob ongefirt bin ikh gegangen mit ZACHALIN.
un ir zent geven in der milkhome in der armey, dos heyst biz zibn un zekhtsik?
ikh bin geven in d- ikh bin geven in dray milkhomes.
ober in der armey zent ir gevezn biz zibn un zekhtsik?
ya.
fun akht un fertsik biz zibn un zekhtsik?
ya, ober nisht keyn STEADY, ikh bin kimat mit di kursn iz oysgekumen kimat vi in STEADY.
ikh bin aheymgegangen hot men tsurikgeshikt vayter oyf a kurs, ikh bin aheymgegangen hot men tsurikgeshikt vayter oyf a kurs.
ober alts in eynem arayn bin ikh geven tsvontsik yor in der armey,
tsvontsik yor in d- in in in Yisroel un kimat di gantse tsayt in der armey. ikh bin geven a khoydesh in der heym, un a khoydesh in TZAVA.
ir hot gehat andere basheftungen?
ikh hob gehat andere basheftungen. ikh hob gehat farshidene farsheftungen in Yisroel, avade hob ikh gehat farshidene farshe- ober in vos
dos iz gevezn mayn ales. ikh bin gevezn tsufridn, ikh hob kha- yo, un ikh hob khasene gehat in Yisroel,
nor a khuts lomir tsurikgeyn a bisele in der tsayt
ven ir zent bafrayt gevorn. zent ir zent ir tsurikgeforn in in der heym in Poyln?
keyn Poyln?
ikh bin gef- ikh bin geforn.
ikh hob aroysgenumen a aza AWIADECTWO, aza list, fun di amerikaner un fun di rusn az ikh vil brengen mayn FAMILY.
in der tsvishn der tsayt hob ikh gehert
hob o- iz a mentsh ongekumen fun Rusland iz gekumen arayn keyn Daytshland, hot mir opgegebn a grus
az do do do eyner a Pinek Kreyndels
az du host a bruder vos er iz gekumen fun Rusland. dos iz der bruder vos iz avek keyn Rusland, hot er gezogt tsum tatn er fort avek,
er iz gekumen tsurik. un er hot vayter gevoyer gevorn vayter shoyn in Poyln az ikh leb.
un ven er iz avek keyn Rusland bin ikh geven azoy. un az er hot mir bafoyln nokh eyenemen az er iz gekumen un zukht mikh,
ze'mir gekumen iz ongekumen tsu mir keyn Minkhn a mentsh zogn mir du host a bruder, er vart oyf dir.
un for ahin im nemen.
un avu hot ir im getrofn?
in Min- un ikh hob, vu dem bruder? in Poyln. er hot nisht gekont ariberforn keyn Daytshland. er iz gezisn in Poyln.
er iz geblibn in in Opatov?
er iz geblibn nisht in Patov, in Patov hot men geharget. di di A.K. di bande hobn gehat yidn nokh der milkhome. iz er geblibn in Tsozemir, in Sandormierzh.
mit zayne FRIEND, er hot gehat FRIEND, iz er geblibn in Sandormierzh. dortn iz geven a bisl mer BEZPIECZNE.
mer zikhere vi in Apt. iz er geblibn dortn, un ikh heyb zikh oyf un ikh nem aroys a papir fun di amerikaner,
un ikh nem aroys a papir ALSO fun danet fun fun di rusn, zey hobn nokh gearbet tsuzamen.
az ikh ken forn brengen mayn FAMILY.
un ikh for arayn keyn Poyln, kum ikh arayn keyn keyn Apt,
ikh kum arayn keyn Apt, zogt men mir UNK du host do a bruder, vayl s'geven a por apter yidn shoyn bafrayter.
un m'hot gevoynt in eyn in eyn hoyz.
vu iz der bruder? in Sandormierzh.
vifl yidn zenen geblibn in in Aft?
ven ikh bin arayngekumen keyn Apt, dentsmol, nokh der bafrayung, demolts hob ikh getrofn,
nokh nokh di bafrayung.
s'gevezn mer, dos iz dokh geven bald in der BEGINNING. ven ikh bin arayngeforn keyn Apt hob ikh getrofn, demolts in dem hoyz vu ikh bin gevezn,
iz gevezn zeks oder akht yidn.
ober in andere erter, vifl zenen geblibn fun der gantser shtot?
fun der gantser shtot? s'nisht geblibn keyn sakh. s'hot gekent efsher efsher hot gehat blaybn a hundert BOYS,
vos zenen in Toronto a por yetst, do dortn, a hundert mentshn hot gekent blaybn.
dos iz mentshn vos ir hot gekent? khaveyrim?
vos ikh hob gekent, khaveyrim, in mayne yorn, azoy vayter, ya, ya, vos mir zenen nokh yetst oykh FRIEND.
ikh hob gehat gute FRIEND vos m'iz geven in shul tsuzamen un oykh in lager tsuzamen un zey voynen yetst in Toronto.
un ir halt zikh noent mit zey?
ya.
un ayerer bruder hot ir getrofn in Poyln? in Sandormierzh?
ikh hob im getrofn in Sandormierzh, un dan bin ikh gegangen ikh hob im aribergefirt un tsurik keyn Daytshland tsu mir aheym.
ober ikh hob gehat PROBLEMS mit di rusn, zey hobn mikh geshlogn, geharget, far vos ikh fir adurkh mentshn bay Tshekhn.
fun Poyln arayntsuforn keyn Tshekhn.
ikh fir fir mentshn. un fun Tshekhn forn arayn keyn Daytshland. dos heyst ikh nem aroys, fun der komunistisher zayt nem ikh aroys, ikh hob nisht bloyz genumen dem bruder, der bruder hot shoyn gehat geheyrat,
hob ikh genumen dem bruder mit der bruder, un der bruder hot gezogt ikh hob do a gus- a gutn FRIEND Tup halt er zikh mit un er vil im oykh mitnemen.
hob ikh im oykh mitgenumen, shteyt FAMILY. FAMILY iz nisht geven keyn nemen vifl.
nu hobn zikh di rus, der der vakh-man bay der grenets hot zikh ongekhapt in mir un er vil mir tseraysn di papir un er hot zikh mit mir tseshlogn, ikh hob im geshlogn, er hot mikh geshlogn,
der bruder iz arayn tsum komendatur, zogt er, zayt ven, zogt er, geb a kuk do shlogt men tsivile mentshn? iz aroysgegangen der komendatur,
un er iz tsugelofn tsu dem CHAYAL, er hot im gekhapt er hot im arayngefirt, ikh hob im tseklapt,
fun mir iz gegangen blut, fun im iz gegangen blut, hot er mikh geheysn opvishn, un im hot er aropgelozt a paker un aropgelozt in keler arayn.
dem z- dem SOLDIER. un ikh hob di ale mentshn adurkhgefirt.
un ir hot zey aribergefirt avu?
aribergefirt arayn keyn Daytshland.
un in der tsayt in der tsayt fun fun der milkhome,
ya,
religyez, di religye, di religyeze shtub vos ir hot farlozt in der heym, hot ir di minhogim ongehaltn, tsi,
nokh nokh di milkhome nisht.
in der tsayt fun der milkhome?
in der tsayt iz epes andersh geven. in der tsayt fun der milkhome iz hot men gedankt got az m'hot tsu esn. ober nokh der milkhome hob ikh oyfgegebn oykh oyfgegebn di RELIGIOUS.
oyfgegebn. ikh hob gezogt dos alts iz gornisht, OK vi eyner nemt dos op.
az m'zol zogn, az ikh hob gekent aroysgeyn fun vald ken eyner zog- oystaytshn got hot mikh gefirt.
ikh bin gelofn a gantsn tog in vald ven m'hot mikh geshosn, ikh hob nisht gezen keyn ek.
un tsu morgns in tsayt in tsen minut hob ikh getrofn aroystsugeyn.
treft op a a yid, a khosid, vet er es ontrefn un zogn got hot im gefirt. zol zayn a got hot im gefirt, dos iz gevezn mayn UNK. ikh veys nisht vos iz gevezn. ikh bin bald aroys. tsu morgns.
iz religyez zent ir nisht geblibn.
neyn.
un in der tsayt vos ir zent gevezn in Daytshland, hot ir epes geton, hot ir epes gearbet?
tsi ir zent gegangen in a shule?
ikh bin gegangen a bisl in a shule in der Ort shule, un dan nakher hob ikh genumen ongehoybn arbetn far mir tsu makhn a por dolar, vayl m'hot dokh nisht gekent lebn ales nor vos der Unra gibt.
hob ikh genumen a bisl arbetn, firn mit skhoyre, gearbet mit skhoyre, gevorn gehandlt, un THAT'S ALL. biz ikh bin avekgeforn nakher keyn Yisroel.
ikh bin arayn in der armey arayn.
un nokh dem,
ikh hob ge- ikh hob ge- ikh hob geheyrat in Yisroel, ikh hob bakent mayn vayb dortn, un ikh hob ikh hob dray kinder geboyrn dortn,
vi azoy vi azoy hot ir bagegnt ayer froy?
ikh hob bagegnt mayn froy iz geven durkh a tsufal oyf a khasene, ikh bin geven oyf a khasene als als ⟨sarver⟩, bin ikh geven tsu oyf a khasene, ikh hob zi bakent, un m'hot zikh bakent fun demolts on hot men zikh genumen trefn.
un m'hot geheyrat.
un vi vi heyst ayer froy?
Lea.
Lea, vos? vos iz ir meydlsher nomen?
Shmueli, Shmueli.
dos heyst shoyn dos iz a ivrit nomen. der foter fun der heym hot geheysn Shmuali, panye Shmuali. un nu Shmuali oyf ivrit hot men es ibergearbet oyf Shmueli.
un zi iz a geboyrene in Yisroel?
mayn vayb iz gekumen mit tsvey yor alt keyn Yisroel.
fun vanet iz zi gekumen?
zey zenen gekumen, der foter iz avek nakher der foter iz avek keyn Ungarn, fun Ungarn iz er arayn keyn Rumenye un er hot dortn geheyrat,
un er hot dortn gehat di kinder, nakher iz er aroyf arayngeforn. dos iz nokh far der milkhome. zey zenen nisht geven, der foter hot nisht gevust fun keyn milkhome.
zey hobn nokh gevoynt dortn efsher in fuftsn tsvontsik yor far der milkhome.
iz vu iz ayer froy geboyrn gevorn?
in Rumenye nokh.
in Rumenye.
ya.
zi iz arayngekumen, zi iz alt geven tsvey yor, keyn Yisroel.
mir veln makhn a iberrays yetst un az m'zol kenen iberbaytn di kasete.